ALERTE
Version : 1.2.3 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Présentation 

L’alerte est l’action qui consiste à informer un service d’urgence de la présence d’une ou
plusieurs victimes affectées par une ou plusieurs détresses ainsi que de la nature de
l’assistance qui leur est apportée.
L’absence d’information d’un service d’urgence peut compromettre la vie ou la santé d’une
victime malgré les gestes de premiers secours assurés par un sauveteur. Le rôle du
sauveteur dans l’alerte est donc essentiel.
L’alerte doit être transmise, par le sauveteur ou un témoin, par les moyens disponibles les
plus appropriés. Elle doit être rapide et précise afin de diminuer au maximum les délais de
mise en œuvre de la chaîne de secours et de soins.
L’alerte doit être réalisée, après une évaluation rapide de la situation, des risques et une
éventuelle mise en sécurité des personnes, auprès d’un numéro d’urgence gratuit : 
- le 18, numéro d’appel des sapeurs-pompiers, en charge notamment des secours
d’urgence aux personnes, des secours sur accidents, incendies ;
- le 15, numéro d’appel des SAMU, en charge de la réponse médicale, des problèmes
urgents de santé et du conseil médical ;
- le 112, numéro de téléphone réservé aux appels d’urgence et valide dans l’ensemble
de l’Union Européenne ;
- le 114, numéro d’appel accessible par SMS , fax, visio et tchat, réservé aux déficients
auditifs (réception et orientation des personnes malentendantes vers les autres
numéros d’urgence).
Les secours peuvent conserver l’appelant au téléphone pour le conseiller ou le guider dans
l’exécution de gestes, jusqu’à leur arrivée.Prévention et Secours Civiques de niveau 1


Conduite à tenir

Contacter un service d’urgence à l’aide d’un téléphone portable ou à défaut d’un téléphone
fixe ou d’une borne d’appel :
- transmettre les informations ;
- répondre aux questions posées par les services de secours ;
- appliquer les consignes données ;
- raccrocher, sur les instructions de l’opérateur.
Les informations minimales à transmettre sont :
- le numéro de téléphone ou de la borne à partir duquel l’appel est passé ;
- la nature du problème : maladie, accident… ;
- la localisation la plus précise possible de l’évènement.
Lorsque le sauveteur demande à une autre personne de donner l’alerte, il convient :
- avant l’alerte, de s’assurer qu’elle possède tous les éléments ;
- après l’alerte, de vérifier qu’elle a correctement exécuté l’action.
Si possible, envoyer une personne pour accueillir les secours et organiser leur accès sur le
lieu de l’accident, au plus près de la victime