FICHE TECHNIQUE N° 2
COMPRESSIONS THORACIQUES
Version : 1.2.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION
Cette technique est indiquée en présence d’une victime en arrêt cardiaque.

JUSTIFICATION
Cette technique permet d’oxygéner les organes d’une victime en arrêt cardiaque en 
rétablissant une circulation artificielle.
Quel que soit l’âge de la victime, il convient de :
- l’installer en position horizontale, sur le dos, préférentiellement sur une surface
rigide ;
- se placer auprès d’elle, le plus souvent à genoux ;
- dénuder la poitrine de la victime, dans la mesure du possible.


Chez l’adulte

- placer le talon d’une main au centre de la poitrine, sur la ligne médiane, sur la moitié
inférieure du sternum ;
- placer l’autre main au-dessus de la première en entrecroisant les doigts des deux
mains pour éviter d'appuyer sur les côtes ;
- réaliser des compressions sternales d'environ 5 cm sans dépasser 6 cm tout en
veillant à :
 # conserver les bras parfaitement verticaux ;
 # tendre les bras ;
 # verrouiller les coudes ;
 # maintenir une fréquence comprise entre 100 et 120 compressions par minute.
 # assurer un temps de compression égal à celui du relâchement (1) ;
 # entre chaque compression, laisser le thorax reprendre sa forme initiale, sans
décoller les mains.


Chez l’enfant

- placer le talon d’une main à une largeur de doigt au-dessus d’un repère constitué
par le bas du sternum à la jonction des dernières côtes ;
- relever les doigts pour ne pas appuyer sur les côtes ;
- réaliser les compressions sternales comme chez l’adulte en veillant à enfoncer le
thorax sur le tiers de son épaisseur soit environ 5 cm.
Si la victime (enfant) est grande ou si le sauveteur est petit et n'a pas suffisamment de force,
il peut être utile d’utiliser la même technique que chez l’adulte.


Chez le nourrisson

- Placer la pulpe de deux doigts d’une main dans l’axe du sternum, à une largeur de
doigt au-dessus d’un repère constitué par le bas du sternum à la jonction des
dernières côtes ;
- réaliser les compressions sternales à l'aide de la pulpe des deux doigts en veillant à
enfoncer le thorax sur le tiers de l’épaisseur soit environ 4 cm.


POINTS CLEFS

Les compressions thoraciques doivent :
- comprimer fortement le sternum ;
- avoir une fréquence comprise entre 100 et 120 par minute.


Justification particulières

(1) Cette technique offre une efficacité maximale. Elle permet au thorax de reprendre sa dimension initiale
après chaque compression thoracique, afin que le cœur se remplisse bien de sang.

