FICHE TECHNIQUE N° 1
COMPRESSION LOCALE
Version : 1.2.1 Mise à jour : - Janvier 2017 -

INDICATION
La compression locale est indiquée sur toute plaie qui saigne abondamment.

JUSTIFICATION
La compression des vaisseaux sanguins, au niveau d’une plaie arrête le saignement.


Par compression directe

Appuyer fortement sur l’endroit qui saigne avec les doigts ou la paume de la main, en
interposant une épaisseur de tissu propre recouvrant complètement la plaie (mouchoirs,
torchons, vêtements…) et ce jusqu’à l’arrivée des secours.
En l’absence de tissu, la victime si elle le peut ou le sauveteur, appuie directement avec sa
main.


Par pansement compressif

Si le sauveteur doit se libérer et que la victime ne peut pas appuyer elle-même sur la plaie
qui saigne, il remplace la compression directe qu’il réalise par une épaisseur de tissu propre
recouvrant complètement la plaie (mouchoirs, torchons, vêtements…) fixée par une bande
élastique ou un lien large assez long pour serrer suffisamment et arrêter ainsi le saignement.
Le remplacement de cette compression est impossible lorsque l’endroit qui saigne est situé
au niveau du cou, de la tête, du thorax ou de l’abdomen.


POINTS CLEFS

La compression locale doit être :
- suffisante pour arrêter le saignement ;
- permanente