FICHE TECHNIQUE N° 7
GARROT 
Version : 2.2.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION 
Cette technique est indiquée en cas d’hémorragie d’un membre lorsque la
compression directe est inefficace ou impossible. 

JUSTIFICATION
Le but de cette technique est d’arrêter une hémorragie externe en interrompant
totalement la circulation du sang du membre, en aval de l’endroit où il est posé.


Matériel :

- Lien de toile, solide, non élastique, improvisé de 3 à 5 cm de large et d’au moins 1,50 m
de longueur ;
- Barre, pièce longue de 10 à 20 cm environ en bois solide, PVC dur ou métal rigide pour
permettre le serrage.
NB : il existe dans le commerce des garrots spécialement conçus qui peuvent faire
éventuellement partie d'une trousse de secours. Les garrots équipés d'une barre de serrage,
d'un lien large et d'un dispositif de sécurité ont montré une meilleure efficacité. Il ne faut pas
utiliser les garrots élastiques prévus pour les prises de sang.


Réalisation :

Le garrot est mis en place à quelques centimètres au-dessus de la plaie (entre le cœur et
la plaie), jamais sur une articulation :
1. faire deux tours autour du membre avec le lien large à l’endroit où le garrot doit être
placé ;
2. faire un nœud ;
3. placer au-dessus du nœud la barre et faire deux nœuds par-dessus pour la maintenir ;
4. tourner la barre de façon à serrer le garrot jusqu'à l'arrêt du saignement et maintenir le
serrage par le sauveteur même si la douleur provoquée est intense. Il est toutefois
possible de maintenir le serrage en bloquant la position du bâton avec un second lien
par exemple ou en bloquant la position de la barre par quelque moyen que ce soit si le
sauveteur doit se libérer.
NB : En l'absence de barre, faire le garrot uniquement avec le lien large. Réaliser une boucle
en glissant le lien au niveau de l’hémorragie. Glisser une partie du lien dans la boucle afin
que le garrot entoure le membre. Serrer le nœud du garrot le plus fortement possible en
tirant sur chaque extrémité du lien et réaliser un double nœud de maintien.
Une fois mis en place, le garrot doit toujours rester visible (ne pas le recouvrir) et ne jamais
être retiré sans avis médical.


POINTS CLEFS

Le garrot doit :
- être situé en amont de la plaie qui saigne (entre le cœur et la plaie);
- être serré pour arrêter le saignement.