HEMORRAGIES EXTERNES
Version : 2.2.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Définition - Signes

Une hémorragie est une perte de sang prolongée qui provient d’une plaie ou d’un orifice
naturel et qui ne s’arrête pas spontanément. Elle imbibe de sang un mouchoir de tissu ou
de papier en quelques secondes.
Un saignement dû à une écorchure, une éraflure ou une abrasion cutanée, qui s’arrête
spontanément n’est pas une hémorragie.
Le plus souvent, il est facile de constater une hémorragie. Toutefois, celle-ci peut
temporairement être masquée par la position de la victime ou un vêtement particulièrement
absorbant (manteau, blouson…).


Causes

L’hémorragie est généralement secondaire à un traumatisme comme un coup, une chute,
une plaie par un objet tranchant (couteau), un projectile (une balle) ou une maladie comme
la rupture de varice chez la personne âgée.


Risques

Les risques d’une perte abondante ou prolongée de sang sont :
- pour la victime : d’entraîner une détresse circulatoire ou un arrêt cardiaque par une
diminution importante de la quantité de sang dans l’organisme ;
- pour le sauveteur : d’être infecté par une maladie transmissible s’il présente des
effractions cutanées (plaies, piqûres) ou en cas de projection sur les muqueuses
(bouche, yeux).


Principes d’action

Le sauveteur doit arrêter ou limiter la perte de sang de la victime et retarder l’installation
d’une détresse qui peut entraîner la mort.


Conduite à tenir

- constater l’hémorragie, si nécessaire en écartant les vêtements ;
- demander à la victime de comprimer immédiatement l’endroit qui saigne ou à défaut,
le faire à sa place ;
- allonger confortablement la victime, par exemple sur un lit, un canapé ou à défaut
sur le sol (1);
- alerter les secours. L’alerte est réalisée par :
 # un témoin s’il est présent ;
 # le sauveteur si la victime comprime elle-même la plaie ;
 # le sauveteur, après avoir relayé la compression directe (réalisée par lui-même)
si nécessaire par un pansement compressif (le haut-parleur du téléphone
portable peut parfois permettre de maintenir la compression directe pendant
l’alerte par le sauveteur) ;
- si le saignement se poursuit, reprendre la compression directe par-dessus l’éventuel
pansement compressif ;
- si la compression directe d’une hémorragie d’un membre est inefficace (le
saignement persiste malgré tout) ou impossible (nombreuses victimes, catastrophes,
situations de violence collective ou de guerre, nombreuses lésions, plaie
inaccessible, corps étranger), mettre en place un garrot au-dessus de la plaie pour
arrêter le saignement (entre le cœur et la plaie) ;
- rassurer la victime, en lui parlant régulièrement et en lui expliquant ce qui se passe ;
- protéger la victime contre la chaleur, le froid ou les intempéries, la réchauffer si
nécessaire ;
- surveiller l’apparition de signes d’aggravation.
Dans tous les cas, si l’état de la victime s’aggrave (sueurs abondantes, sensation de froid,
pâleur intense, perte de connaissance) :
- contacter à nouveau les secours pour signaler l’aggravation ;
- pratiquer les gestes qui s’imposent si la victime a perdu connaissance ou présente
un arrêt cardiaque.


Conduites à tenir particulières

En présence d’une victime qui saigne du nez :
- l’asseoir, tête penchée en avant (ne jamais l’allonger) ;
- lui demander de se moucher vigoureusement ;
- lui demander de comprimer les deux narines avec les doigts, durant 10 minutes sans
relâcher ;
- demander un avis médical si :
 # le saignement ne s’arrête pas ou se reproduit ;
 # le saignement survient après une chute ou un coup ;
 # la victime prend des médicaments, en particulier ceux qui augmentent les
saignements.
En présence d’une victime qui vomit ou crache du sang :
Il s’agit d’un signe pouvant traduire une maladie grave nécessitant une prise en charge
médicale.
- Installer la victime dans la position :
 # où elle se sent le mieux si elle est consciente ;
 # allongée, en position stable sur le côté si elle a perdu connaissance ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer les consignes ;
- surveiller en permanence.
En présence d’une victime qui perd du sang par un orifice naturel (sauf le nez) et de
façon inhabituelle :
- allonger la victime ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer les consignes.
En cas d’aggravation :
- contacter à nouveau les secours pour signaler l’aggravation ;
- pratiquer les gestes qui s’imposent si la victime a perdu connaissance.


Contact du sauveteur avec le sang de la victime

Si le sauveteur risque d’entrer en contact avec le sang de la victime, il doit si possible :
- se protéger par le port de gants ;
- à défaut glisser sa main dans un sac plastique.
En cas de contact avec le sang d’une victime :
- ne pas porter les mains à la bouche, au nez ou aux yeux ;
- ne pas manger avant de s’être lavé les mains et de s’être changé ;
- retirer les vêtements souillés de sang le plus tôt possible après la fin de l’action de
secours 
- se laver les mains ou toute zone souillée par le sang de la victime ;
- se désinfecter (gel hydro-alcoolique, dakin…)
- demander un avis médical, sans délai si le sauveteur :
 # présente une plaie, même minime, ayant été souillée ;
 # a subi une projection sur le visage.


Justifications particulières

(1) La position allongée retarde ou empêche l’installation d’une détresse liée à la perte importante de sang