FICHE TECHNIQUE N° 11
POSITION LATERALE DE SECURITE
Version : 1.2.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION
Cette technique est indiquée chez la victime qui ne répond ou ne réagit à
aucune sollicitation verbale ou physique et respire.

JUSTIFICATION
La position latérale de sécurité permet de maintenir libres les voies aériennes
supérieures de la victime en permettant l’écoulement des liquides vers l’extérieur
et en évitant que la langue ne chute dans le fond de la gorge.


Chez l’adulte ou l’enfant

1er temps : Préparer le retournement de la victime. Pour cela :
- retirer les lunettes de la victime si elle en porte ;
- rapprocher délicatement les membres inférieurs de l’axe du corps ;
- placer le bras de la victime, situé du côté sauveteur, à angle droit de son corps ;
- plier le coude de ce même bras en gardant la paume de la main de la victime tournée
vers le haut (1);
- se placer à genoux ou en trépied à côté de la victime, au niveau de son thorax ;
- saisir le bras opposé de la victime et amener le dos de la main de la victime sur son
oreille, côté sauveteur ;
- maintenir le dos de la main de la victime pressée contre son oreille, paume contre
paume (2);
- attraper la jambe opposée de la victime, avec l’autre main, juste derrière le genou ;
- relever la jambe de la victime, tout en gardant le pied au sol (3);
- s’éloigner du thorax de la victime afin de pouvoir la retourner sans avoir à reculer, si
nécessaire ;
2ème temps : Retourner la victime. Pour cela :
- tirer sur la jambe relevée de la victime afin de la faire pivoter vers le sauveteur,
jusqu’à ce que le genou touche le sol, sans brusquerie et en un seul temps ;
- dégager doucement la main du sauveteur située sous la tête de la victime, tout en
préservant la bascule de la tête en arrière, en maintenant le coude de la victime à
l’aide de la main du sauveteur précédemment située au genou (4).
3ème temps : Stabiliser la victime. Pour cela :
- ajuster la jambe de la victime située au-dessus de telle sorte que la hanche et le
genou soient à angle droit (5);
- ouvrir la bouche de la victime sans mobiliser la tête et sans rabattre le menton sur le
sternum (6);
- contrôler en permanence la respiration.


Chez le nourrisson

- Placer le nourrisson sur le côté, dans les bras du sauveteur le plus souvent.


POINTS CLEFS

La mise en position latérale de sécurité doit :
- limiter au maximum les mouvements de la colonne vertébrale ;
- aboutir à une position stable, la plus latérale possible ;
- permettre de contrôler la respiration de la victime ;
- permettre l’écoulement des liquides vers l’extérieur (bouche ouverte).


Justifications particulières

(1) L’alignement des jambes et la position du membre supérieur anticipent la position finale.
(2) Lors du retournement, le maintien de la main de la victime contre son oreille permet d’accompagner le
mouvement de la tête et de diminuer la flexion de la colonne cervicale qui pourrait aggraver un
traumatisme éventuel.
(3) La saisie de la jambe de la victime au niveau du genou permet de l’utiliser comme « bras de levier » pour
le retournement.
(4) Le maintien de la main sous la tête de la victime limite les mouvements de la colonne cervicale.
(5) La position de la jambe permet de stabiliser la PLS.
(6) L’ouverture de la bouche de la victime facilite l’écoulement des liquides vers l’extérieur.
