TRAUMATISME
Version : 2.1.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Définition - Signes

Les atteintes traumatiques sont des lésions des os (fractures), des articulations (entorses
ou luxations), des organes ou de la peau. Pour une meilleure compréhension, ce dernier
type d’atteinte fait l’objet d’un traitement spécifique (Cf. Brûlures et Plaies).
Elles peuvent provoquer immédiatement une douleur vive, une difficulté ou une impossibilité
de bouger, éventuellement accompagnées d’un gonflement ou d’une déformation de la zone
atteinte.
Lorsque le choc se situe au niveau de la tête, du thorax ou de l’abdomen, une atteinte des
organes sous-jacents est toujours possible et peut se révéler secondairement par d’autres
signes (perte de connaissance, maux de tête persistants, vomissements, agitation,
somnolence, douleur abdominale…).
Lorsque le traumatisme se situe au niveau de la colonne vertébrale (douleur du dos ou de
la nuque), une atteinte de la moelle épinière est possible.


Causes

Les traumatismes peuvent être le résultat d’un choc, d’un coup, d’une chute ou d’un faux
mouvement et peuvent atteindre toutes les parties du corps.


Risques

Les risques, lors d’une atteinte traumatique, sont d’entrainer des complications
neurologiques (paralysie, trouble de la conscience ou perte de connaissance), respiratoires
(gêne ou détresse) ou circulatoires (détresse).

Principes d’action

Le sauveteur ne doit pas mobiliser la victime.


Conduite à tenir

Si la victime a perdu connaissance :
- adopter la conduite à tenir face à une perte de connaissance.
Si la victime est consciente et présente immédiatement des signes :
- conseiller fermement de ne pas mobiliser la partie atteinte ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer leurs consignes ;
- protéger de la chaleur, du froid ou des intempéries ;
- surveiller la victime et lui parler régulièrement.
Si la victime présente une douleur du cou à la suite d'un traumatisme (suspicion de
traumatisme du rachis cervical) :
- demander à la victime de ne pas bouger la tête ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer leurs consignes ;
- si possible stabiliser le rachis cervical dans la position où il se trouve en maintenant
sa tête à deux mains ;
- surveiller la victime et lui parler régulièrement.
Si la victime présente une fracture de membre déplacée, ne pas tenter de la réaligner.