ARRET CARDIAQUE
Version : 1.3.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Définition -

Une personne est en arrêt cardiaque lorsque son cœur ne fonctionne plus ou fonctionne
d’une façon anarchique, ne permettant plus d’assurer l’oxygénation du cerveau.


Signes

Une victime est considérée comme étant en arrêt cardiaque lorsqu’elle ne répond pas, ne
réagit pas, et :
- ne respire pas : aucun mouvement de la poitrine n’est visible et aucun bruit ou souffle
n’est perçu ;
- ou présente une respiration anormale avec des mouvements respiratoires inefficaces,
lents, irréguliers et bruyants (gasps).


Causes

L’arrêt cardiaque peut être causé par certaines maladies du cœur, la principale est l’infarctus
du myocarde. Chez l’adulte, dans près de 50 % des cas, cet arrêt cardiaque survient
brutalement, en dehors de l’hôpital et est souvent lié à une anomalie de fonctionnement
électrique du cœur : la fibrillation ventriculaire.
L’arrêt cardiaque peut aussi être consécutif à une détresse circulatoire (hémorragie, brûlure
grave), à une obstruction totale des voies aériennes, une intoxication, un traumatisme ou
une noyade.


Risques

Le risque d’un arrêt cardiaque est la mort de la victime en quelques minutes. En effet,
l’apport d’oxygène est indispensable, en particulier au niveau du cerveau et du cœur, pour
assurer sa survie. Au cours d’un arrêt cardiaque, les lésions du cerveau, consécutives au
manque d’oxygène, surviennent dès la première minute.


Principes d’action

Le sauveteur doit réaliser une série d’actions pour augmenter les chances de survie de la
victime :
- ALERTER : alerter de façon précoce les secours ;
- MASSER / INSUFFLER : pratiquer une réanimation cardio-pulmonaire (RCP) précoce ;
- DEFIBRILLER : assurer la mise en œuvre d’une défibrillation précoce.
Ces différentes étapes constituent une chaîne de survie susceptible d’augmenter de 4 à 40
% le taux de survie des victimes. Chaque minute gagnée dans la mise en place d’une RCP
efficace peut augmenter de 10 % les chances de survie de la victime.


Conduite à tenir

Rechercher l’absence de réponse et pour cela :
- poser des questions simples (« Comment ça va ? », « Vous m’entendez ? ») ;
- secouer doucement les épaules ou lui prendre la main et demander d’exécuter
un ordre simple (« serrez-moi la main » …).
Si la victime répond ou réagit : elle est consciente. Il convient d’appliquer la CAT adaptée
au malaise.
Si la victime ne répond pas et ne réagit pas, il convient de:
- demander de l’aide, si vous êtes seul ;
- l’allonger sur le dos ;
- libérer les voies aériennes ;
- apprécier la respiration sur 10 secondes au plus. Pour cela :
 # maintenir la libération des voies aériennes ;
  ° se pencher sur la victime, oreille et joue du sauveteur au-dessus de la
bouche et du nez de la victime puis :
   $ regarder si le ventre et la poitrine se soulèvent ;
   $ écouter d’éventuels sons provoqués par la respiration ;
   $ sentir un éventuel flux d’air à l’expiration.
En l’absence de respiration, en présence d’une respiration anormale (gasps) ou en cas de
doute :
… un tiers est présent :
 # faire alerter les secours et réclamer un DAE ;
 # débuter immédiatement une RCP en répétant des cycles de 30 compressions
thoraciques suivies de 2 insufflations. Le service de secours appelé pourra aider le
sauveteur à la réalisation de la RCP, en donnant des instructions téléphoniques ;
 # faire mettre en œuvre ou mettre en œuvre un DAE le plus tôt possible et suivre ses
indications
 # poursuivre la réanimation entreprise jusqu’au relais par les services de secours.
… aucun tiers n’est présent :
 # alerter les secours (1) de préférence avec son téléphone portable. Le mettre sur le
mode haut-parleur et débuter immédiatement la RCP en attendant que les services
de secours répondent ;
 # pratiquer la RCP en répétant des cycles de 30 compressions thoraciques suivies de
2 insufflations. Le service de secours appelé pourra aider le sauveteur à la réalisation
de la RCP, en donnant des instructions téléphoniques ;
 # si un DAE est proche (2) , le mettre en œuvre le plus tôt possible et suivre ses
indications vocales en interrompant le massage cardiaque le moins possible ;
 # poursuivre la RCP entreprise jusqu’au relais par les services de secours.
Dans tous les cas :
 # si les insufflations ne peuvent pas être effectuées (répulsion, vomissements…) ou si
le sauveteur ne se sent pas capable, il doit réaliser uniquement les compressions
thoraciques en continu à un rythme de 100 à 120 compressions / min ;
 # en présence de plusieurs sauveteurs, relayer le sauveteur qui réalise les
compressions thoraciques toutes les 2 minutes en interrompant le moins possible les
compressions thoraciques (en cas d’utilisation d’un DAE, le relai sera réalisé pendant
l’analyse) ;
 # le DAE ne doit jamais être éteint et les électrodes ne doivent jamais être décollées
jusqu’à l’arrivée des secours (même en cas d’amélioration de l’état de la victime).


Justifications particulières

(1) A l’époque des téléphones portables, la transmission de l’alerte ne pose plus guère de problème. Dans le cas
contraire, un sauveteur seul face à une personne en arrêt cardiaque est en grande difficulté. Il doit appeler
très tôt pour donner un maximum de chance de survie à la victime.
(2) Le sauveteur récupère lui-même le DAE s’il est à proximité, facilement accessible et qu’il peut se le procurer
immédiatement sans interrompre la RCP plus de 10 secondes. Dans le cas contraire, le sauveteur réalise la
RCP jusqu’à ce qu’on lui apporte le DAE.
