BRULURES
Version : 1.2.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Définition - Signes

La brûlure est une lésion de la peau, des voies aériennes ou digestives. Elle est qualifiée
de :
- brûlure simple, lorsqu’il s’agit de rougeurs de la peau chez l’adulte ou d’une cloque dont
la surface est inférieure à celle de la moitié de la paume de la main de la victime ;
- brûlure grave, dès lors que l’on est en présence :
 # d’une ou plusieurs cloques dont la surface totale est supérieure à
celle de la moitié de la paume de la main de la victime ;
 # d’une destruction plus profonde (aspect blanchâtre ou noirâtre
parfois indolore) associée souvent à des cloques et à une rougeur
plus ou moins étendue ;
 # d’une brûlure dont la localisation est sur le visage ou le cou, les
mains, les articulations ou au voisinage des orifices naturels ;
 # d’une rougeur étendue (un coup de soleil généralisé par exemple)
de la peau chez l’enfant ;
 # d’une brûlure d’origine chimique, électrique ou radiologique.


Causes

La brûlure peut être provoquée par la chaleur, des substances chimiques, l’électricité, le
frottement ou des radiations.


Risques

Suivant l’étendue, la profondeur et la localisation, la brûlure peut entraîner :
- un danger immédiat comme une défaillance circulatoire (en cas de brûlure étendue) ou
respiratoire (lors d’une brûlure au visage, au cou ou consécutive à l'inhalation de
fumée) ; 
- une douleur sévère ;
- des conséquences retardées comme l’infection, les séquelles fonctionnelles ou
esthétiques.


Principes d’action

Le sauveteur doit identifier la gravité et la nature de la brûlure afin d’adopter la conduite à
tenir adaptée.


Conduite à tenir

- refroidir immédiatement (1) la surface brûlée par ruissellement d’eau du robinet
tempérée et à faible pression. Débuter l’arrosage après 30 minutes n’a pas
d’intérêt ;
- en parallèle, retirer les vêtements, s’ils n’adhèrent pas à la peau ;
- évaluer la gravité de la brûlure, puis…
… face à une brûlure grave :
- faire alerter ou alerter les secours dès le début de l’arrosage ;
- poursuivre le refroidissement, selon les consignes données ;
- installer en position adaptée, après refroidissement :
 # allongée confortablement (lit, canapé ou à défaut sur le sol) ;
 # assise en cas de gêne respiratoire ;
 # en laissant la partie brûlée visible si possible ;
 # surveiller continuellement.
NB : Aucun produit ne doit être appliqué sur une brûlure grave sans avis médical.
… face à une brûlure simple :
- poursuivre le refroidissement jusqu’à disparition de la douleur ;
- ne jamais percer les cloques ;
- protéger les cloques par un pansement stérile ;
- demander un avis médical ou d’un autre professionnel de santé :
 # pour vérifier la validité de la vaccination antitétanique ;
 # s’il s’agit d’un enfant ou d’un nourrisson ;
 # en cas d’apparition dans les jours qui suivent de fièvre, d’une zone
chaude, rouge, gonflée ou douloureuse.


Conduites à tenir particulières

En présence d’une brûlure par produits chimiques :
- rincer immédiatement et abondamment à l’eau courante tempérée, suivant les
consignes données lors de l’alerte des secours :
 # l’ensemble du corps en cas de projection sur les vêtements ou la peau ;
 # l’œil, s’il est atteint, en veillant à ce que l’eau de lavage ne coule pas sur
l’autre œil.
- ôter les vêtements imbibés de produits, en se protégeant ;
- ne jamais faire vomir ou boire, en cas d’ingestion de produit chimique ;
- conserver l’emballage du produit en cause ;
- se laver les mains après avoir réalisé les gestes de secours.
En présence d’une brûlure électrique :
- ne jamais toucher la victime avant la suppression du risque ;
- arroser la zone visiblement brûlée à l’eau courante tempérée ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer les consignes.
En présence d’une brûlure interne par inhalation de vapeurs chaudes ou
caustiques :
- en cas de difficultés respiratoires, placer la victime en position assise ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer les consignes.


Justifications particulières

(1) Le refroidissement immédiat d’une brûlure limite son extension, ses conséquences et la douleur.