FICHE TECHNIQUE N° 3 
DEFIBRILLATION
Version : 1.2.3 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION
Cette technique est indiquée en présence d’une victime en arrêt cardiaque.

JUSTIFICATION
Cette technique peut permettre de retrouver une activité cardiaque normale. Elle est
sûre et sans risque même si elle est utilisée par des personnes qui sont peu ou pas
formées.
Le DAE doit être utilisé en suivant toutes les indications de l’appareil (schéma, messages
vocaux).
Si plus d'un sauveteur est présent, la RCP doit être poursuivie durant l’installation du DAE.
Les compressions thoraciques doivent être interrompues seulement lorsque le DAE indique
de ne plus toucher à la victime.


Chez l’adulte

- Mettre en fonction le défibrillateur ;
- suivre les indications de l’appareil (1);
Ces indications précisent, dans un premier temps, de mettre en place les électrodes. Pour
cela :
- enlever ou couper les vêtements recouvrant la poitrine de la victime, si nécessaire ;
- sécher le thorax de la victime s’il est humide ;
- déballer et appliquer les électrodes, sur la poitrine nue de la victime, dans la position
indiquée sur le schéma figurant sur l’emballage ou sur les électrodes ;
- connecter les électrodes au défibrillateur, si nécessaire.
Lorsque le DAE l’indique, ne plus toucher la victime et s’assurer que les personnes aux
alentours fassent de même (2).
Si le défibrillateur annonce que le choc est nécessaire :
- demander aux personnes aux alentours de s’écarter ;
- laisser le DAE déclencher le choc électrique (défibrillateur entièrement automatique)
ou appuyer sur le bouton «choc» lorsque l’appareil le demande (défibrillateur semiautomatique) ;
- reprendre immédiatement les compressions thoraciques après la délivrance du choc.
Si le défibrillateur annonce que le choc n’est pas nécessaire :
- reprendre immédiatement les compressions thoraciques.


Chez l’enfant ou le nourrisson

La défibrillation doit être réalisée avec des appareils adaptés (électrodes enfants, réducteur
d’énergie…). La position des électrodes collées sur la poitrine de la victime doit être
conforme aux schémas du fabricant.
En leur absence, les électrodes adultes sont alors positionnées au milieu du thorax pour
l’une et au milieu du dos pour l’autre.


POINTS CLEFS

La mise en œuvre du défibrillateur doit :
- être la plus précoce possible ;
- interrompre le moins possible la pratique des compressions thoraciques.

Justifications particulières

(1) Ces indications peuvent être vocales ou visuelles. Leur suivi strict permet de réaliser les différentes
opérations plus rapidement et en sécurité.
(2) Tout mouvement de la victime durant la phase d’analyse du rythme cardiaque est susceptible de la fausser. 