FICHE TECHNIQUE N° 6
DESOBSTRUCTION PAR LA METHODE DES COMPRESSIONS THORACIQUES 
Version : 1.3.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION 
Cette technique est indiquée en cas d’obstruction grave des voies aériennes
par un corps étranger, lorsqu’il est impossible d’encercler l’abdomen de la
victime (obèse, femme enceinte dans les derniers mois de grossesse…) et après
une série de 5 claques dans le dos inefficaces. 

JUSTIFICATION
Le but de cette technique est de comprimer l’air contenu dans les poumons
de la victime et d’expulser le corps étranger par un effet de « piston ». Suivant
l’importance et la position du corps étranger, plusieurs pressions successives
peuvent être nécessaires pour l’expulser.


Impossibilité d’encercler l'abdomen de la victime

- Se positionner derrière la victime ;
- placer ses avant-bras sous les bras de la victime et encercler la poitrine de la
victime ;
- Placer le point fermé (dos de la main vers le ciel) au milieu du sternum, sans appuyer
sur la pointe inférieure du sternum ;
- placer l’autre main sur la première sans appuyer les avant-bras sur les côtes ;
- tirer franchement en exerçant une pression vers l’arrière ;
- effectuer de 1 à 5 compressions, en relâchant entre chacune. 
Cas particuliers : chez la victime consciente et alitée qui présente une obstruction grave
des voies aériennes, le sauveteur peut réaliser des compressions thoraciques comme pour
le massage cardiaque.


POINTS CLEFS

Les compressions thoraciques doivent être réalisées :
- au milieu du sternum ;
- sans appuyer sur les côtes ;
- vers l’arrière.


Chez le nourrisson

INDICATION
Cette technique est indiquée en cas d’obstruction grave des voies aériennes
par un corps étranger, chez une victime qui peut tenir sur l’avant-bras du
sauveteur, et immédiatement après une série de 5 claques dans le dos inefficaces.

JUSTIFICATION
Le but de cette technique est de comprimer l’air contenu dans les poumons
de la victime afin d’expulser le corps étranger par un effet de « piston ». Suivant
l’importance et la position du corps étranger, plusieurs pressions successives
peuvent être nécessaires pour l’expulser.

- placer l’avant-bras contre le dos du nourrisson, la main soutenant sa tête ;
- tourner le nourrisson pour que sa face soit côté ciel ;
- placer l’avant-bras, sur lequel repose le nourrisson, sur la cuisse du sauveteur. La
tête du nourrisson doit être plus basse que le reste du corps ;
- placer la pulpe de deux doigts d’une main dans l’axe du sternum, une largeur de
doigt au-dessus d’un repère constitué par le bas du sternum à la jonction des
dernières côtes ;
- effectuer de 1 à 5 compressions profondes et successives en relâchant entre
chacune. 


POINTS CLEFS

Les compressions thoraciques doivent être :
- pratiquées au milieu de la poitrine ;
- profondes.