FICHE TECHNIQUE N° 5
DESOBSTRUCTION PAR LA METHODE DES COMPRESSIONS ABDOMINALES 
Version : 1.2.3 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION 
Cette technique est indiquée en cas d’obstruction grave des voies aériennes
par un corps étranger chez un adulte ou un enfant après une série de 5 claques dans
le dos inefficaces, et si le sauveteur peut se tenir debout ou à genou derrière elle.

JUSTIFICATION
Le but de cette technique est de comprimer l’air contenu dans les poumons
de la victime afin d’expulser le corps étranger par un effet de « piston ». Suivant
l’importance et la position du corps étranger, plusieurs pressions successives
peuvent être nécessaires pour l’expulser.


Chez l’adulte ou l’enfant

- Se placer debout ou à genoux (enfant) derrière la victime, contre son dos ;
- passer ses bras, sous ceux de la victime, de part et d’autre de la partie supérieure de
son abdomen ;
- pencher la victime vers l’avant ;
- Placer le point fermé (dos de la main vers le ciel) juste au-dessus du nombril
- placer la seconde main sur la première, les avant-bras n’appuyant pas sur les côtes ;
- tirer franchement en exerçant une pression vers l’arrière et vers le haut ;
- effectuer de 1 à 5 compressions, en relâchant entre chacune. 


POINTS CLEFS

La compression doit être faite :
- au creux de l'estomac ;
- sans appuyer sur les côtes ;
- vers l’arrière et vers le haut