FICHE TECHNIQUE N° 8
INSUFFLATIONS
Version : 1.1.2 Mise à jour : - Janvier 2017 -

INDICATION
Cette technique est indiquée en présence d’une victime en arrêt cardiaque.

JUSTIFICATION
Cette technique permet d’apporter de l’air aux poumons d’une victime en arrêt
cardiaque

La victime étant préalablement installée en position horizontale et sur le dos :


Chez l’adulte et l’enfant

- basculer la tête de la victime en arrière comme pour la technique de libération des
voies aériennes ;
- pincer le nez de la victime entre le pouce et l’index, tout en maintenant la bascule en
arrière de la tête (1) avec la main qui est placée sur le front ;
- ouvrir légèrement la bouche de la victime en utilisant l’autre main et maintenir le
menton élevé ;
- inspirer, sans excès ;
- appliquer la bouche largement ouverte autour de la bouche de la victime en appuyant
fermement (2);
- insuffler progressivement jusqu’à ce que la poitrine de la victime commence à se
soulever (durant 1 seconde environ) ;
- se redresser légèrement tout en maintenant la bascule de la tête en arrière afin de :
 # reprendre son souffle ;
 # vérifier l’affaissement de la poitrine de la victime ;
- insuffler une seconde fois dans les mêmes conditions.
La durée de réalisation de ces deux insufflations successives ne doit pas exéder 
5 secondes (3).
Si le ventre ou la poitrine de la victime ne se soulève pas lors des insufflations :
- s’assurer que la tête de la victime est en bonne position et que son menton est élevé ;
- s’assurer qu’il y a une bonne étanchéité et pas de fuite d’air lors de l’insufflation ;
- rechercher la présence d’un corps étranger dans la bouche. Le retirer avec les doigts,
si nécessaire.


Chez le nourrisson

La technique est sensiblement la même que pour l’adulte ou l’enfant. Toutefois, il convient
de :
- placer la tête du nourrisson en position neutre, menton élevé ;
- englober avec la bouche à la fois la bouche et le nez de la victime ;
- insuffler progressivement jusqu'à ce que la poitrine du nourrisson commence à se
soulever (durant 1 seconde environ) ;
- se redresser légèrement tout en maintenant la tête en position neutre afin de :
 # reprendre son souffle ;
 # vérifier l’affaissement de la poitrine de la victime ;
- insuffler une seconde fois dans les mêmes conditions.


POINTS CLEFS

Les deux insufflations doivent :
- être lentes et progressives ;
- cesser dès le début de soulèvement de la poitrine ;
- être réalisées en 5 secondes au maximum.


JUSTIFICATIONS PARTICULIERES

(1) Le pincement du nez empêchera toute fuite d’air par le nez lors des insufflations.
(2) La pression ferme autour de la bouche de la victime empêchera toute fuite d’air durant les insufflations.
(3) La réalisation rapide des manœuvres d’insufflation permet de ne pas retarder la reprise des compressions
thoraciques.
