FICHE TECHNIQUE N° 9
LIBERATION DES VOIES AERIENNES 
Version : 1.1.2 Mise à jour : - Janvier 2017 -

INDICATION 
Cette technique doit être réalisée systématiquement avant de pouvoir
apprécier la respiration chez une victime qui ne répond ou ne réagit à aucune
sollicitation verbale ou physique.

JUSTIFICATION
La bascule de la tête en arrière (chez l’adulte ou l’enfant) ou la mise en position
neutre (chez le nourrisson) et l’élévation du menton entraînent la langue qui, en se
décollant du fond de la gorge, permet le passage de l’air.

- placer la paume d’une main sur le front de la victime ;
- placer 2 ou 3 doigts de l’autre main, juste sous la pointe du menton en prenant appui
sur l’os. Eventuellement s’aider du pouce pour saisir le menton ;


Chez l’adulte ou l’enfant

- basculer doucement la tête de la victime en arrière en appuyant sur le front et élever
le menton.


Chez le nourrisson

- amener doucement la tête du nourrisson en position neutre dans l’alignement du
torse et élever le menton tout en évitant une bascule excessive susceptible de
provoquer une extension du rachis et une gêne de la ventilation.


POINTS CLEFS

La liberté des voies aériennes est assurée lorsque :
- le menton est élevé ;
- la tête est maintenue dans cette position.