FICHE TECHNIQUE N° 10 
MAINTIEN DE LA TETE
Version : 2.1.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION 
Cette technique est indiquée chez la victime qui présente une douleur du cou à
la suite d’un traumatisme (suspicion de traumatisme du rachis cervical), ou une
plaie à l’œil.

JUSTIFICATION
Le maintien de la tête du blessé à deux mains permet de la stabiliser et de limiter
les mouvements intempestifs du cou.

- se placer en position stable à genou ou en trépied dans l'axe de la victime, au niveau de
sa tête ;
- placer les deux mains de chaque côté de sa tête pour la maintenir dans la position où elle
se trouve.
Pour diminuer la fatigue, il est possible de prendre appui avec les coudes sur le sol ou sur
les genoux.


POINTS CLEFS

Le maintien de la tête est efficace lorsque :
- le sauveteur est en position stable ;
- le maintien de la tête limite ses mouvements