MALAISE
Version : 1.2.1 Mise à jour : - Janvier 2017 -


Définition - Signes

Le malaise est une sensation pénible traduisant un trouble du fonctionnement de
l’organisme, sans pouvoir en identifier obligatoirement l’origine. Cette sensation, parfois
répétitive, peut être fugace ou durable, de survenue brutale ou progressive.
La victime, consciente, ne se sent pas bien et présente des signes inhabituels.


Causes

Le malaise peut avoir diverses origines : maladies, intoxications, allergies…


Risques

Certains signes doivent être rapidement reconnus car la prise en charge de la victime est
urgente en service spécialisé pour éviter des séquelles définitives ou une évolution fatale.
Certains signes, apparemment sans gravité, peuvent être révélateurs d’une situation
pouvant à tout moment entraîner une détresse vitale.


Principes d’action

Le sauveteur, après avoir mis la victime au repos, doit recueillir en écoutant et en observant,
les informations à transmettre pour obtenir un avis médical.


Conduite à tenir

- observer les signes d’apparition soudaine, isolés ou associés, même de très
courte durée, qui peuvent orienter le médecin vers :
 # un accident cardiaque : douleur dans la poitrine ;
 # un accident vasculaire cérébral (AVC) :
  ° faiblesse ou paralysie d’un bras ;
  ° déformation de la face ;
  ° perte de la vision d'un oeil ou des deux ;
  ° difficulté de langage (incohérence de la parole) ou de compréhension ;
  ° mal de tête sévère, inhabituel ;
  ° perte d’équilibre, instabilité de la marche ou chute inexpliquée.
Ces deux pathologies imposent une prise en charge urgente.
- un autre type de malaise, la victime se plaint :
 # d’une douleur abdominale intense ;
 # d’une difficulté à respirer ou à parler ;
 # d’une sensation de froid et présente des sueurs abondantes ou une
pâleur intense.
- mettre au repos en position :
 # allongée confortablement par exemple sur un lit ou un canapé, ou à
défaut sur le sol ;
 # assise en cas de difficultés à respirer ;
 # sinon, dans la position où elle se sent le mieux.
- desserrer les vêtements, en cas de gêne.
- rassurer la victime en lui parlant régulièrement.
- protéger contre la chaleur, le froid ou les intempéries.
- se renseigner auprès de la victime ou de son entourage sur :
 # son âge ;
 # la durée du malaise ;
 # son état de santé actuel (maladies, hospitalisations ou traumatisme
récents) ;
 # les traitements médicamenteux qu’elle prend ;
 # la survenue d’un malaise identique par le passé.
- à sa demande, lui donner :
 # son traitement habituel pour ce malaise ;
 # du sucre en morceaux.
- demander un avis médical et transmettre les informations recueillies (souvent le
médecin régulateur demande à parler directement à la victime) puis appliquer les
consignes.
En cas d’aggravation en attendant les secours :
- contacter à nouveau les services de secours pour signaler l’aggravation ;
- pratiquer les gestes qui s’imposent, si elle est a perdu connaissance.