OBSTRUCTION AIGUË DES VOIES AERIENNES
PAR UN CORPS ETRANGER Version : 1.3.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Définition - Signes

L’obstruction des voies aériennes est la gêne ou l'empêchement brutal des mouvements de
l’air entre l’extérieur et les poumons. Elle est qualifiée :
- d’obstruction partielle, lorsque la respiration reste efficace. La victime :
 # peut parler ou crier ;
 # tousse vigoureusement ;
 # respire, parfois avec un bruit surajouté.
- d’obstruction grave, lorsque la respiration n’est plus efficace, voire impossible. La
victime :
 # porte les mains à sa gorge ;
 # ne peut plus parler, crier, tousser ou émettre un son ;
 # garde la bouche ouverte ;
 # s’agite, devient rapidement bleue puis perd connaissance.


Causes

Les corps étrangers qui sont le plus souvent à l’origine d’une obstruction aiguë des voies
aériennes sont les aliments (noix, cacahuètes, carottes) ou des objets (aimants de magnets,
jouets).
L’obstruction, particulièrement fréquente chez l’enfant, se produit le plus souvent lorsque la
personne est en train de manger, de boire ou de porter un objet à la bouche.


Risques

En l’absence de gestes de secours efficaces, le risque d’une obstruction des voies
aériennes par un corps étranger est de mettre en jeu immédiatement la vie de la victime, ou
d’entraîner des complications respiratoires graves.


Principes d’action

L’action du sauveteur doit permettre :
- de désobstruer les voies aériennes en cas d’obstruction grave ;
- d’empêcher toute aggravation en cas d’obstruction partielle.


Conduite à tenir

En présence d’une victime présentant une obstruction partielle :
- ne jamais pratiquer de technique de désobstruction ;
- installer la victime dans la position où elle se sent le mieux ;
- l’encourager à tousser (1);
- demander un avis médical et appliquer les consignes ;
- surveiller attentivement la victime.
Si l’obstruction devient grave, il convient d’appliquer la conduite à tenir devant une
obstruction grave.
En présence d’une victime présentant une obstruction grave :
- donner des claques dans le dos ;
- réaliser des compressions en cas d’inefficacité des « claques dans le dos » :
 # au niveau abdominal s’il s’agit d’un adulte ou d’un enfant ;
 # au niveau thoracique s’il s’agit d’un nourrisson ;
 # au niveau thoracique s'il s’agit d’un adulte obèse ou d’une femme
enceinte lorsqu'il est impossible d’encercler l’abdomen ;
- répéter le cycle « claques dans le dos » et « compressions » ;
- interrompre les manœuvres dès :
 # l’apparition d’une toux, de cris ou de pleurs ;
 # la reprise de la respiration ;
 # le rejet du corps étranger.
Si les manœuvres de désobstruction sont efficaces :
- installer la victime dans la position où elle se sent le mieux ;
- la réconforter en lui parlant régulièrement ;
- desserrer les vêtements ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer leurs consignes ;
- surveiller la victime.
Si la victime perd connaissance :
- l’accompagner au sol ;
- faire alerter ou alerter les secours ;
- réaliser une réanimation cardio-pulmonaire ;
- vérifier la présence du corps étranger dans la bouche à la fin de chaque cycle de
compressions thoraciques. Le retirer prudemment s’il est accessible.


JUSTIFICATIONS PARTICULIERES

(1) Le fait d’encourager à tousser aide au rejet du corps étranger.