ALERTE ET PROTECTION DES POPULATIONS
Version : 1.3.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Principes d’organisation

L’alerte aux populations est une mesure exceptionnelle dont l’efficacité repose sur une
connaissance préalable des risques particuliers auxquels les populations sont exposées.
L’alerte est diffusée par un ensemble d’outils permettant d’alerter la population de la
survenance d’une crise grâce aux sirènes, aux médias, aux réseaux sociaux ou encore
grâce aux sociétés.
D’autres outils permettent également de diffuser de l’information ou d’alerter la population
comme les panneaux à messages variables des communes, des autoroutes…
- Le premier volet est l’alerte des populations qui consiste à diffuser un signal destiné à
avertir les individus d'un danger imminent ou d’un évènement grave, en train de
produire ses effets et susceptible de porter atteinte à leur intégrité physique. Il se
compose de deux codes distincts :
 # le Signal National d'Alerte (SNA) : variation du signal sur trois cycles
successifs d'une durée de 1 minute et 41 secondes ;
 # le signal de fin d'alerte : signal continu de 30 secondes.
La diffusion de ces signaux repose sur un réseau d’environ 5 300 sirènes permettant, de
jour comme de nuit, d'attirer rapidement l'attention des populations pour les appeler à réagir.
Des essais de ce réseau se déroulent le premier mercredi de chaque mois, à midi. Ils
permettent à la population d’être capable d’identifier clairement le signal. Lors de ces essais
mensuels, le signal émis est une variation sur un seul cycle de 1 minute et 41 secondes,
pour ne pas être confondu avec le SNA.
Par ailleurs, lorsqu’il existe des risques particuliers (chimiques, radioactifs…) et afin de
prévenir les populations concernées, des systèmes d’alerte adaptés sont mis en place afin
de pouvoir diffuser un signal.
Le déclenchement du SNA appelle une réaction immédiate de la population afin d’assurer
sa mise à l’abri, son information ainsi que son confinement ou son évacuation.
- Le deuxième volet est l’information qui est primordial pour que les populations adoptent
les comportements de sauvegarde adéquats. Le ministère peut compter sur des
acteurs majeurs et particulièrement connectés pour prévenir la population si la situation
l’exige. Les messages d’alerte et de prévention du ministère sont diffusés de façon
prioritaire sur Twitter, Facebook et Google mais aussi par certains canaux de
communication de la RATP, Vinci autoroutes, Radio-France et France Télévisions.
Parallèlement, le ministère de l’intérieur invite l’ensemble des utilisateurs de Twitter à
s’abonner et activer les notifications du compte @Beauvau_alerte qui permet à chacun
d’être notifié sur son téléphone en cas d’évènement grave: 
 # Facebook offre la possibilité au ministère de l’intérieur de communiquer via un
dispositif de communication lié à son outil « Safety Check ». Cette fonctionnalité
se déclenche lorsqu’un évènement met en danger la population et permet aux
utilisateurs de Facebook d’indiquer à leurs proches qu’ils se trouvent en sécurité.
Les messages du ministère trouvent une visibilité rapide et forte.
 # De son côté, Google relaie sur le moteur de recherche, au travers de son outil
« Posts on Google », les messages du ministère pour les utilisateurs effectuant
des recherches dans la zone impactée ou lorsque les mots clés tapés par un
utilisateur sont en rapport avec l’évènement en cours (attentat, ouragan, fusillade,
lieu,..).
 # Enfin, les sociétés RATP, Vinci autoroutes, France Télévisions et Radio France
relaient aussi via leurs applications, réseaux sociaux ou panneaux d’information
les messages du ministère si la situation l’exige.
Ces dispositifs s’ajoutent à ceux déjà existants : les prises de parole des autorités ainsi que
les messages d’alerte et de prévention sur les comptes Twitter et des pages Facebook de
la place Beauvau, des préfectures et des différentes directions du ministère de l’intérieur.


Cas particulier

Seuls les dispositifs d’alerte propres aux aménagements hydrauliques émettent un signal
distinct en cas de danger (corne de brume). Il s’agit alors d’un signal d’évacuation.


Conduite à tenir

La population doit être sensibilisée aux bons comportements en amont afin d’avoir la
réaction adaptée dès le déclenchement du signal national d’alerte et jusqu’au signal de fin
d’alerte. Ainsi, « toute personne concourt par son comportement à la sécurité civile »
conformément à l’article L721-1 du code de la sécurité intérieure.
Les comportements de sauvegarde sont les suivants :
- se mettre en sécurité, rejoindre sans délai un bâtiment ;
- s’informer sur France Bleu, France Info, radios locales, France Télévisions, les sites et
comptes des réseaux sociaux du gouvernement, du ministère de l’intérieur et des
préfectures ;
- respecter les consignes des autorités et en fonction du type de risque, il peut être
demandé de se confiner ou d’évacuer.
Pour se confiner, il convient :
- de fermer les portes et fenêtres ;
- de calfeutrer les portes, les fenêtres et les bouches d’aération ;
- d’arrêter les systèmes de ventilation ou de climatisation.
En cas d’évacuation, emportez votre kit d’urgence préparé à l’avance.
Dans tous les cas :
- restez en sécurité et n’allez pas chercher vos enfants à l’école car ils y sont protégés
par leurs enseignants ;
- ne téléphonez qu’en cas d’urgence vitale pour laisser les réseaux disponibles pour les
services de secours.
Pour en savoir plus et compléter votre kit :
- http://www.interieur.gouv.fr/Alerte/Alerte-ORSEC
- http://www.gouvernement.fr/risques