FICHE MATERIEL 
DEFIBRILLATEUR AUTOMATISE EXTERNE
Version : 1.2.3 Mise à jour : - Juillet 2019 -


But

Le défibrillateur automatisé externe (DAE) est un appareil qui permet :
- d’analyser l’activité électrique du cœur de la victime ;
- de reconnaître une anomalie du fonctionnement électrique du cœur à l’origine de l’arrêt
cardiaque ;
- de délivrer ou d’inviter le sauveteur à délivrer un choc électrique (information vocale et
visuelle), afin d’arrêter l’activité électrique anarchique du cœur.


Composition

Le défibrillateur automatisé externe est composé :
- d’un haut-parleur qui donne des messages sonores et guide le sauveteur dans son
action ;
- d’un métronome qui rythme les compressions thoraciques du sauveteur (en option) ;
- d’un accumulateur d’énergie qui permet de réaliser des chocs électriques ;
- éventuellement, d’un bouton qui permet de délivrer le choc électrique lorsqu’il est
indiqué par l’appareil.
Le DAE est toujours accompagné d’une paire d’électrodes de défibrillation pré-gélifiées
autocollantes avec câble intégré. Ces électrodes, à usage unique, sont contenues dans un
emballage hermétique. Une seconde paire doit être disponible en cas de défaillance de la
première.
Une fois collées sur la peau du thorax de la victime, les électrodes permettent :
- de capter et transmettre l’activité électrique cardiaque au défibrillateur ;
- de délivrer le choc électrique lorsqu’il est indiqué. Plusieurs accessoires peuvent être
joints au défibrillateur dont :
 # une paire de ciseaux, pour couper les vêtements et dénuder la poitrine de la
victime ;
 # des compresses ou du papier absorbant, pour sécher la peau de la poitrine de
la victime si elle est mouillée ou humide ;
 # d’un rasoir jetable pour raser les poils de la victime, s’ils sont particulièrement
abondants, à l’endroit où l’on colle les électrodes.


Localisation

Actuellement, les DAE mis à disposition du public sont de plus en plus nombreux, on les
trouve notamment dans :
- les halls d’aéroports et les avions des grandes compagnies aériennes ;
- les grands magasins, les centres commerciaux ;
- les halls de gares, les trains ;
- les lieux de travail ;
- certains immeubles d’habitation…
Dans ces cas, les appareils sont parfois placés dans des armoires murales repérées par un
logo facilement identifiable.
D’ici 2022, la plupart des Etablissements Recevant du Public (ERP) seront équipés de DAE
(décret n°201-1186 du 19 décembre 2018 relatif aux défibrillateurs automatisés externes).


Risques et contraintes

Si la victime présente un timbre autocollant médicamenteux sur la zone de pose des
électrodes, le sauveteur retire le timbre et essuie la zone avant de coller l’électrode.
Si la victime présente un stimulateur cardiaque (le plus souvent le sauveteur constate une
cicatrice et perçoit un boîtier sous la peau, sous la clavicule droite ou est informé par la
famille) à l’endroit de pose de l’électrode, le sauveteur colle l’électrode à une largeur de
main de l’appareil (environ 8 cm de la bosse perçue).
Si la victime est allongée sur un sol mouillé (bord de piscine, pluie…) ou si son thorax est
mouillé, le sauveteur, si possible, déplace la victime pour l’allonger sur une surface sèche
et, si possible, sèche son thorax avant de débuter la défibrillation (1).
Si la victime est allongée sur une surface en métal : si c’est possible et en se faisant aider
si besoin, le sauveteur déplace la victime ou glisse un tissu sous elle (couverture…) avant
de débuter la défibrillation (2).
Si le DAE détecte un mouvement au cours de l’analyse, le sauveteur doit s’assurer de ne
pas toucher la victime au cours de l’analyse. En l’absence de contact avec la victime, il
vérifie la respiration de celle-ci.
Si le DAE demande toujours de connecter les électrodes alors que cette opération a déjà
été effectuée, le sauveteur, vérifie que :
- les électrodes sont bien collées et le câble de connexion correctement connecté au
DAE ;
- si le problème n’est pas résolu et qu’une seconde paire d’électrodes est disponible,
remplacer les électrodes.


Justifications particulières 
(1) L’efficacité d’un choc électrique sur une victime allongée sur un sol mouillé est diminuée. Il n’existe pas de
risque réel pour le sauveteur.
(2) L’efficacité d’un choc électrique sur une victime allongée sur une surface métallique est diminuée. Il n’existe
pas de risque réel pour le sauveteur.