FICHE TECHNIQUE N° 4
DESOBSTRUCTION PAR LA METHODE DES CLAQUES DANS LE DOS 
Version : 1.3.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -

INDICATION 
Cette technique est indiquée en cas d’obstruction grave des voies aériennes
par un corps étranger

JUSTIFICATION
Le but de la claque dans le dos est de provoquer un mouvement de toux pour
débloquer et expulser le corps étranger qui obstrue les voies aériennes.
La technique de désobstruction des voies aériennes varie en fonction du gabarit de la
victime.


Chez l’adulte et le grand enfant

- laisser la victime debout ou assise ;
- se placer sur le côté et légèrement en arrière de la victime ;
- soutenir le thorax avec une main ;
- pencher la victime vers l’avant ;
- donner de 1 à 5 claques vigoureuses dans le dos, entre les deux omoplates, avec le
talon de la main ouverte.


Chez la victime qui peut tenir sur la cuisse du sauveteur

- s’asseoir ;
- basculer la victime sur sa cuisse, la face vers le bas ;
- donner de 1 à 5 claques vigoureuses dans le dos, entre les deux omoplates, avec le
talon de la main ouverte.


Chez la victime qui peut tenir sur l’avant-bras du sauveteur (nourrisson,
petit enfant)

- coucher la victime à califourchon sur l’avant-bras, la face vers le sol ;
- Maintenir sa tête avec les doigts, de part et d’autre de la bouche : le pouce d’un côté
et un ou deux doigts de la même main de l’autre côté placés au niveau de l’angle de
la mâchoire inférieure sans appuyer sur la gorge ;
- incliner la victime afin que la tête soit plus basse que le thorax ;
- donner 1 à 5 claques, entre les deux omoplates, avec le talon de la main ouverte.


POINTS CLEFS

La claque doit être donnée :
- entre les 2 omoplates ;
- avec le talon de la main ouverte ;
- de façon vigoureuse.