PERTE DE CONNAISSANCE
Version : 1.1.3 Mise à jour : - septembre 2018 -


Définition - Signes

Une personne a perdu connaissance lorsqu’elle ne répond et ne réagit à aucune sollicitation
verbale ou physique et respire.


Causes

Les causes de cette perte de connaissance peuvent être d’origine traumatique, médicale
ou toxique.


Risques

Le risque de la perte de connaissance est d’évoluer vers l’arrêt respiratoire et l’arrêt
cardiaque. En effet, la respiration n’est possible que si les voies aériennes permettent le
passage de l’air sans encombre.
Une personne qui a perdu connaissance, laissée sur le dos, est toujours exposée à des
difficultés respiratoires, du fait de l’encombrement ou de l’obstruction des voies aériennes
par :
- des liquides présents dans la gorge (salive, sang, liquide gastrique) ;
- la chute de la langue en arrière.


Principes d’action

Le sauveteur doit assurer la liberté des voies aériennes de la victime afin de permettre
l’écoulement des liquides vers l’extérieur en attendant l’arrivée des secours.


Conduite à tenir

- Rechercher l’absence de réponse et pour cela :
 # poser des questions simples (« Comment ça va ? », « Vous m’entendez ? ») ;
 # secouer doucement les épaules ou lui prendre la main et demander d’exécuter
un ordre simple (« Serrez-moi la main »...) ;
Si la victime répond ou réagit : elle est consciente. Il convient d’adopter la conduite à tenir
adaptée au malaise.
Si la victime ne répond pas et ne réagit pas, il convient de :
- demander de l’aide, si vous êtes seul ;
- l’allonger sur le dos ;
- libérer les voies aériennes ;
- apprécier la respiration sur 10 secondes au plus. Pour cela :
 # maintenir la libération des voies aériennes ;
 # se pencher sur la victime, oreille et joue du sauveteur au-dessus de la bouche
et du nez de la victime puis :
  ° regarder si le ventre et la poitrine se soulèvent ;
  ° écouter d’éventuels sons provoqués par la respiration ;
  ° sentir un éventuel flux d’air à l’expiration.
En présence d’une victime qui ne répond pas, ne réagit pas et respire (perte de
connaissance) :
- la placer en position stable sur le côté (Position latérale de sécurité) ;
- faire alerter ou alerter les secours ;
- surveiller en permanence la respiration de la victime, jusqu’à l’arrivée des secours.
Pour cela :
 # regarder si le ventre et la poitrine se soulèvent ;
 # écouter d’éventuels sons provoqués par la respiration ;
 # sentir, avec le plat de la main, le soulèvement du thorax.
- protéger contre la chaleur, le froid ou les intempéries.
Si la victime ne respire pas ou si sa respiration s’arrête ou devient anormale, il convient
d’adopter la conduite à tenir face à un arrêt cardiaque et de prévenir les secours de
l’évolution.