PLAIES
Version : 1.2.1 Mise à jour : - Janvier 2017 -


Définition - Signes

La plaie est une lésion de la peau, revêtement protecteur du corps, avec une atteinte
possible des tissus situés dessous. Elle est qualifiée de :
- plaie simple, lorsqu’il s’agit d’une petite coupure superficielle, d’une éraflure saignant
peu ;
- plaie grave du fait :
 # d’une hémorragie associée ;
 # d’un mécanisme pénétrant : objet tranchant ou perforant, morsures,
projectiles ;
 # de sa localisation : thoracique, abdominale, oculaire ou proche d’un orifice
naturel ;
 # de son aspect : déchiqueté, écrasé.


Causes

La plaie est généralement secondaire à un traumatisme, elle est provoquée par une
coupure, une éraflure, une morsure ou une piqûre.


Risques

Une plaie, suivant son importance et sa localisation, peut être à l’origine d’une aggravation
immédiate de l’état de la victime par hémorragie ou par défaillance de la respiration.
Elle peut être aussi à l’origine d’une infection secondaire dont le tétanos.
Le tétanos est une maladie très grave, parfois mortelle. Seule la vaccination antitétanique
protège de cette maladie.


Principes d’action

Le sauveteur doit identifier la gravité de la plaie afin d’adopter une conduite à tenir adaptée.


Conduite à tenir

- Evaluer la gravité de la plaie, puis…
… face à une plaie grave :
- ne jamais retirer le corps étranger (couteau, morceau de verre…) (1);
- en cas d’hémorragie, arrêter le saignement (cf. hémorragies externes) ;
- si la plaie est située au niveau du thorax, la laisser à l’air libre ;
- installer confortablement et sans délai la victime en position d’attente, par exemple
sur un lit ou un canapé, ou à défaut sur le sol :
 # assise (2) en présence d’une plaie au thorax ;
 # allongée (3), jambes fléchies (4) en présence d’une plaie de l’abdomen ;
 # allongée, yeux fermés (5) en demandant de ne pas bouger la tête en
présence d’une plaie à l’œil et si possible en maintenant sa tête à deux
mains ;
 # allongée (6) dans tous les autres cas.
- protéger contre la chaleur, le froid ou les intempéries ;
- faire alerter ou alerter les secours et appliquer les consignes ;
- réconforter la victime en lui parlant régulièrement et en lui expliquant ce qui se
passe ;
- surveiller la victime.
… face à une plaie simple :
- se laver les mains à l’eau et au savon ;
- nettoyer la plaie en rinçant abondamment à l’eau courante, avec ou sans savon (7), en
s’aidant d’une compresse si besoin pour enlever les souillures ;
- désinfecter à l’aide d’un antiseptique, éventuellement ;
- protéger par un pansement adhésif ;
- conseiller de consulter un médecin ou un autre professionnel de santé :
 # pour vérifier la validité de la vaccination antitétanique ;
 # en cas d’apparition dans les jours qui suivent de fièvre, d’une zone chaude,
rouge, gonflée ou douloureuse.


Justifications particulières

(1) L’interdiction de retirer un corps étranger d’une plaie évite toute aggravation de la lésion ou du saignement.
(2) La position assise facilite la respiration lorsque l’on est en présence d’une plaie au thorax.
(3) La position allongée permet de prévenir les détresses et d’éviter les complications.
(4) La flexion des jambes d’une victime préalablement allongée permet, par le relâchement des muscles de
l’abdomen, de diminuer la douleur.
(5) La fermeture des yeux et l’immobilité de la tête permettent de limiter les risques d’aggravation de la lésion
de l’œil.
(6) La position allongée permet de prévenir les détresses et d’éviter les complications.
(7) Le lavage à l’eau, avec ou sans savon, permet d’éliminer les germes qui pourraient provoquer une infection.
