PROTECTION
Version : 1.2.2 Mise à jour : - Juillet 2019 -


Protection d’une personne exposée à un danger

Une victime ou toute autre personne menacée par un danger doit en être protégée,
notamment du sur-accident. Pour cela, le sauveteur, lorsqu’il peut agir sans risque pour sa
propre sécurité doit immédiatement supprimer ou écarter le danger de façon permanente.
Si nécessaire, cette première mesure est complétée en délimitant clairement et largement
la zone de danger, de façon visible, afin d’éviter toute intrusion dans la zone. Cette
délimitation se fait en utilisant tous les moyens matériels à disposition ainsi que le concours
des personnes aptes aux alentours.


Dégagement d’urgence d’une victime

Lorsque la victime ne peut se soustraire d’elle-même à un danger réel, immédiat et non
contrôlable, un dégagement d’urgence peut être alors réalisé par le sauveteur. Cette
manœuvre peut être dangereuse pour la victime ou lui-même. Elle doit donc rester
exceptionnelle.
Le dégagement d’urgence de la victime doit alors permettre de placer celle-ci dans un
endroit suffisamment éloigné du danger et de ses conséquences.
Aucune technique n’est imposée lors de la réalisation d’un dégagement d’urgence.
Toutefois, lors de sa réalisation, le sauveteur s’engage par le cheminement le plus sûr et le
plus rapide seulement si la victime est visible, facile à atteindre et que rien ne gêne son
dégagement. Il assure son extraction en fonction de ses capacités.


Devant une attaque terroriste ou une situation de violence

Devant une attaque terroriste ou une situation de violence, le sauveteur tentera d’appliquer
les consignes nationales éditées par le ministère de l’intérieur et disponibles en ligne
« réagir en cas d’attaque terroriste ».
Ainsi, la conduite à tenir pour le sauveteur avant l’arrivée des forces de l’ordre pourrait être
la suivante : s’échapper, si c’est impossible se cacher, alerter et obéir aux forces de l’ordre,
réaliser les gestes de premiers secours, rester vigilant.